<ui:composition template="/templates/layout.xhtml"
	xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core"
	xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"
	xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets"
	xmlns:p="http://primefaces.org/ui">
	<ui:define name="content">
		<h1>Теория музыки</h1>
		<hr/>
		<div align="right">
			<small>&quot;Содержание музыки — это впечатления жизни,<br/>
					это мысли и чувства, выраженные в звуках&quot; (Глиэр Р.)</small>
		</div>
		<p>Как просто выглядит это определение, не правда ли? Так часто
			бывает в любой науке: как бы удивительны ни были ее результаты, как
			бы сложно ни выражались ее практические достижения, ее основные
			принципы при этом до смешного просты. В самом деле, что может быть
			проще: музыка - это Ваши чувства, выраженные звуками.</p>
		<p>На свете найдется немало людей, которые могут глубоко
			чувствовать и всей душой желали бы поделиться своими чувствами с
			миром. А среди них - немало таких, кто обнаружил в себе эту
			способоность и это желание слишком поздно, чтобы поступать в
			музыкальную школу. Именно для этих людей мы и попытаемся рассказать о
			тех законах, по которым существует музыка, чтобы помочь избежать
			ошибок и облегчить самовыражение.</p>
		<p>Изобразительность звуками (музыкой) подчиняется определенным
			правилам, которые сложились в результате многовековой народной и
			академической музыкальной практики.</p>
		<p>Учение об элементах музыки и их свойствах изложено в
			музыкально-теоретических дисциплинах; начальной из них является
			элементарная теория музыки.</p>
		<p>Вам не следует забывать, что, несмотря на разделение материала
			по темам или параграфам, изучаемые элементы музыкальной теории
			существуют в музыке совместно, взаимодействуют между собой, и
			зачастую, свойства какого-либо элемента могут проявиться на практике
			только в сочетании со свойствами других элементов. Поэтому не
			отчаивайтесь, если при попытке реализовать только что прочитанный
			параграф в собственных звуках, ожидаемого результата не слышно.
			Мастерство придет к Вам постепенно, вместе с умением сознательно
			анализировать, вместе с накоплением разнородных сведений.</p>
		<p>Кроме основной задачи - приведения музыкально-теоретических
			сведений читателя в логическую систему, курс элементарной теории
			музыки преследует цель содействовать Вашим творческим целям, помогая
			сознательнее воспринимать музыкальный текст, прививая привычку
			анализировать слышимое. Элементарные знания и навыки при знакомстве с
			новым музыкальным произведением (со стороны строения мелодии, ритма,
			гармонии и формообразования) внесут в Вашу работу большее
			разнообразие и помогут правильно раскрыть содержание музыкального
			произведения.</p>
		<p>Для того чтобы изучение курса элементарной теории музыки
			принесло Вам практическую пользу, недостаточно общего, беглого
			ознакомления с его основными положениями, для этого необходимо
			сравнительное, терпеливое и неторопливое изучение предмета. Вам
			значительно помогут регулярные упражнения, которые мы будем прилагать
			к тексту по каждой теме.</p>
	</ui:define>
</ui:composition>