<ui:composition template="/templates/layout.xhtml"
	xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core"
	xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"
	xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets"
	xmlns:p="http://primefaces.org/ui">
	<ui:define name="content">
		<h1>Нотное письмо</h1>

		<div align="right">
			<i>Леонид Гурулев, Дмитрий Низяев</i>
		</div>
		<hr/>
		<h5 align="center">
			Нота, длительности и их обозначения <br /> (начертания), нотный стан
		</h5>

		<p>
			Нотным письмом называется исторически установившаяся система записи
			звуков особыми знаками – нотами <small>(нота, латинское
				слово, в переводе означает знак).</small>
		</p>

		<p>Думаю, ноты все Вы видели и знаете, что они обозначаются
			кружочками, к некоторым добавляются палочки и другие детали. Давайте
			вкратце рассмотрим традиции.</p>
		<p>Нотный знак представляет собой кружок - пустой или
			затушеванный.</p>

		<p>
			Для обозначения различных длительностей звуков к кружкам прибавляются
			вертикальные палочки, которые называются "<b>штилями</b>", "<b>хвосты</b>"
			и "<b>ребра</b>" - прямые линии для связывания коротких длительностей
			в группы.
		</p>
		<p>
			Для определения высоты звука ноты размещаются на нотном стане
			(нотоносце). состоящем из пяти параллельных линий, представляющих
			вместе одну нотную строку. Счет линиям ведется снизу. В начале
			нотного стана ставится вертикальная нотная черта, соединяющая все
			пять линий. Она называется <b>начальной</b> чертой, при однострочной
			записи начальная черта может не ставиться.
		</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_001.gif" width="209" height="50" />
		</p>
		<p>Ноты пишутся на нотном стане - на линиях и между линиями, то
			есть в промежутках:</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_002.gif" width="550" height="59" />
		</p>
		<p>над и под линейками, а также (когда ноты слишком высоки или
			низки) - на коротких добавочных линейках, которые пририсовываются
			снизу или сверху к нотному стану.</p>
		<p>Счет добавочных линеек ведется: верхних - вверх от первой
			добавочной линии, а нижних - вниз.</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_01_01.gif" width="324" height="86" />
		</p>
		<h5>Названия длительности звуков и их обозначения нотами</h5>
		<p>
			<b>Целая</b> нота - незаштрихованный кружочек (овал), <b>половинная</b>
			- то же самое, но добавлен штиль, <b>четвертная</b> - как и
			половинная, но овал уже заштрихован, <b>восьмая</b> - как предыдущая,
			с добавлением хвостика или ребра (если ноты сгруппированы), <b>шестнадцатая</b>
			- та же восьмая, но ее хвостик (или ребро) изображается сдвоенным.
			Далее, по тому же принципу, пишутся более мелкие длительности:
			тридцатьвторые, шестьдесятчетвертые... см. рисунок.
		</p>

		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_01.gif" width="550" height="269" />
		</p>
		<p>
			Если штиль у ноты направлен вверх, то должен рисоваться, начиная от <b>правой</b>
			стороны ее головки, а если вниз - то начиная от <b>левой</b> стороны.
			Хвостики всегда начинаются от конца штиля и направлены в сторону
			головки ноты, при этом их должно "относить ветром" <b>вправо</b> от
			линии штиля.
		</p>
		<p>Ребра имеют тот же смысл, что и хвостики, и применяются для
			смыслового и логического объединения коротких нот в группы, чтобы не
			загромождать запись многочисленными закорючками и облегчить беглое
			чтение нот.</p>
		<p>Если на нотоносце записана одноголосная мелодия (то есть нет
			таких моментов, когда одновременно звучат несколько нот), то штили
			направлены вверх для всех нот, находящихся ниже средней линейки, и,
			наоборот, вниз - для всех, которые выше середины. Это принято ради
			того, чтобы нотоносец с мелодией выглядел в партитуре компактнее. У
			ноты на самой средней линейке нотоносца штиль может быть направлен
			как вверх, так и вниз, но, по неписаной традиции, чаще все-таки вниз.
		</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_02.gif" border="0" width="550"
				height="97" id="_x0000_i1205" />
		</p>
		<p>Ноты могут объединяться в группы</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_03.gif" border="0" width="550"
				height="84" id="_x0000_i1206" />
		</p>
		<p>Если на нотном стане размещается сразу две мелодических линии,
			тогда штили направляются уже независимо от положения нот: у верхней
			мелодии всегда вверх, а у нижней - вниз. Это делается для того, чтобы
			Вы могли читать каждую из мелодий отдельно, не путаясь глазами в
			сплетениях нот.</p>
		<p>При соединении в группы нот разной высоты выбирается такое
			положение штилей и ребер, при котором окажутся "удовлетворены"
			большинство нот группы.</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_04.gif" border="0" width="550"
				height="116" id="_x0000_i1207" />
		</p>
		<h5 align="center">КЛЮЧИ</h5>
		<p>
			За каждой линией нотного стана условно закрепляется определенная
			высота звука. Но поскольку в мире много разных инструментов, которые
			играют слишком разных высотных областях, то в музыке употребляются
			несколько различных "точек отсчета" высоты. Это делается с помощью
			условного знака, который называется <b>ключом</b>.
		</p>
		<p>Ключ ставится в начале нотного стана так, чтобы линия, от
			которой ведется отсчет в этом ключе, пересекала ключ в его узловой
			точке.</p>
		<p>Ключ закрепляет за нотой, стоящей на этой линии, совершенно
			точную высоту (частоту звука и его название), от которой можно
			получить высоты и названия всех остальных звуков на нотном стане.</p>
		<p>Исторически имело распространение около десятка разных ключей,
			из-за чего освоение нотной грамоты было довольно трудоемким делом. В
			настоящее время употребляются только два различных ключа; и еще два -
			только в специфических ситуациях.</p>
		<p>
			<b>Скрипичный</b> (ключ Соль). Он обозначает на второй линии высоту
			звука <i>соль</i> первой октавы. Узловая точка ключа находится в
			центре его спирали, то есть, он должен как бы "наматываться" на
			вторую линию нотоносца.
		</p>
		<p>
			<b>Басовый</b> (ключ Фа). Обозначает на четвертой линии высоту звука
			<i>фа</i> малой октавы. Две жирных точки, входящие в его изображение,
			должны охватывать четвертую линию.
		</p>
		<p>Это и есть два наиболее употребительных ключа. Для написания
			нот для некоторых инструментов в применении остаются еще два ключа,
			вернее, один, но в двух вариантах.</p>
		<p>
			Ключ <b>До</b> двух видов: <b>альтовый</b> и <b>теноровый</b>:
		</p>
		<p>
			Альтовый ключ обозначает высоту звука <i>до </i>первой октавы на
			третьей линии, а теноровый - устанавливает тот же самый звук на
			четвертую линию.
		</p>
		<p>Альтовый ключ применяется для альта и тромбона. Теноровый ключ
			- для виолончели, фагота и тромбона. Его узловая точка прекрасно
			видна - это центр его симметрии.</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_05.gif" border="0" width="550"
				height="121" id="_x0000_i1208" />
		</p>
		<p>Ранее ключ "До" употреблялся и других видов. В тex случаях,
			когда он ставился на первой линии, его называли - сопрановым, на
			второй - меццо-сопрановым, на пятой - баритоновым. Такие ключи
			применялись главным образом в вокальной музыке, поэтому их названия
			соответствуют диапазонам (диапазон - это объем. Диапазон голоса
			означает объем доступных для данного голоса звуков, от самого низкого
			до предельно высокого) человеческого голоса. Например, женскому
			голосу "сопрано" действительно наиболее удобен для пения тот самый
			диапазон, который размещается на нотоносце без изобилия добавочных
			линеек - в сопрановом ключе.</p>
		<p>В нотном письме пользуются различными ключами для того, чтобы
			избежать большого количества добавочных линий; это облегчает чтение
			нот.</p>
		<h5 align="center">ЗНАКИ АЛЬТЕРАЦИИ</h5>
		<p>Как было сказано ранее, повышение и понижение основных нот
			называется альтерацией. Знаков альтерации пять: диез, дубль-диез,
			бемоль, дубль-бемоль и бекар. Они пишутся следующим образом:</p>
		<div align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_06.gif" border="0" width="550"
				height="107" id="_x0000_i1209" />
		</div>
		<p>Действие знаков альтерации на высоту нот такое:</p>
		<p>
			Диез - повышает высоту ноты на полтона<br /> Бемоль - понижает на
			столько же <br /> Дубль-диез - повышает на целый тон <br />
			Дубль-бемоль - понижает на столько же <br /> Бекар - отменяет
			действие предыдущего знака на той же линейке. Нота становится чистой.
		</p>
		<p>
			По "радиусу действия" знаки альтерации различаются на "ключевые" и
			"встречные" или "случайные". Первые ставятся сразу целой группой
			рядом с ключом, справа от него, каждый на своей линейке. Ключевые
			знаки действуют на все ноты по своей линейке, которые могут
			встретиться на протяжении произведения, и даже невзирая на октаву.
			Например, ключевой диез "фа" будет повышать все поголовно ноты "фа",
			во всех октавах и на всей длине пьесы. Встречные же знаки действуют
			только на своей линейке, только в своей октаве и только в течение
			одного такта (как дорожные знаки действуют только до первого
			перекрестка). Например, встречный бекар может отменить действие даже
			ключевого знака, но только на текущий такт и только на этой линейке.
			Встречные знаки ставятся <b>слева</b> от головки той ноты, которую
			требуется альтерировать. Это видно на нижеследующем рисунке.
		</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_07.gif" width="550" height="287" />
		</p>
		<h5>ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗНАКИ К НОТАМ, УВЕЛИЧИВАЮЩИЕ ДЛИТЕЛЬНОСТЬ
			ЗВУКОВ</h5>
		<p>Кроме основных длительностей, с которыми мы уже знакомились, в
			нотном письме применяются еще знаки, увеличивающие длительности.</p>
		<p>К ним относятся:</p>
		<p>а) Точка, увеличивающая данную длительность на ее половину; она
			ставится справа у головки ноты:</p>
		<div align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_08.gif" border="0" width="200"
				height="179" id="_x0000_i1211" />
		</div>
		<p>б) Две точки, увеличивающие данную длительность на половину и
			еще на четверть ее основной длительности:</p>
		<div align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_09.gif" border="0" width="200"
				height="166" id="_x0000_i1212" />
		</div>
		<p>
			в) <strong>Лига</strong>, дугообразная линия, связывающая стоящие
			рядом нотные длительности одинаковой высоты:
		</p>
		<div align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_10.gif" border="0" width="200"
				height="73" id="_x0000_i1213" />
		</div>
		<p>(продолжительность данных длительностей будет равна их сумме)</p>
		<p>
			г) <strong>Фермата</strong>, знак, обозначающий неопределенно сильное
			увеличение длительности. Почему-то многие улыбаются, при знакомстве с
			этим знаком. Да, действительно, длительность нот надо увеличивать, но
			все это делается в разумных пределах. А то ведь можно и так
			увеличить: &quot;...а дальше я завтра сыграю&quot;. Фермата
			представляет собой небольшой полукруг с точкой в середине изгиба:
		</p>


		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_11.gif" border="0" width="200"
				height="93" id="_x0000_i1214" />
			<br />
		</p>
		<p>Фермата, как и лига, может ставиться над или под нотой, смотря
			по графической ситуации, и соответственно, быть обращена к головке
			ноты "раскрытыми объятиями", то есть, может переворачиваться вверх
			ногами.</p>
		<h5 align="center">ПАУЗЫ</h5>
		<p>Перерыв в звучании называется паузой. Продолжительность пауз
			измеряется такими же длительностями, как и ноты:</p>
		<div align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_12.gif" border="0" width="550"
				height="95" id="_x0000_i1215" />
		</div>
		<p>Для увеличения длительностей пауз применяются точки и ферматы,
			так же как для нот. Значение их в этом случае такое же. Только вот
			лиги для пауз не применяются. Если есть необходимость, Вы можете
			ставить подряд несколько пауз, и больше ни о чем не заботиться.</p>
		<h5 align="center">
			ЗАПИСЬ ДВУХГОЛОСИЯ. ЗАПИСЬ МУЗЫКИ<br /> ДЛЯ ФОРТЕПИАНО. АККОЛАДА.
			ЗАПИСЬ МУЗЫКИ ДЛЯ <br /> АНСАМБЛЕЙ И ХОРА.
		</h5>
		<p>Не пугайтесь такого большого заголовка. Так как эта тема
			довольно-таки специфична, я не буду останавливаться на ней подробно.
			Так, в общих чертах.</p>
		<p>
			На нотном стане можно записать два (и более) самостоятельных голоса.
			В этом случае палочки (штили) нот для каждого голоса пишутся
			отдельные и в разных направлениях. Верхний голос - штили вверх, а
			нижний ...(словом, смотрите предыдущий параграф). В случаях
			многоголосия (три и более) принцип тот же, но несколько нот могут
			иметь один общий штиль. Об этом более поробно поговорим в конце
			урока. Музыка для фортепиано пишется на двух (редко на трех) нотных
			строках (нотных станах), которые объединяются слева фигурной скобкой.
			Эта скобка называется <b>акколадой</b>. Встречающиейся в фортепианном
			изложении двоезвучия и аккорды (несколько звуков, берущихся
			одновременно) пишутся обычно с общим штилем. Фигурная скоба
			применяется в нотном письме также для арфы, органа и других
			инструментов, на которых можно извлекать звуки обеими руками
			независимо. Музыка для голоса или сольного инструмента с фортепиано
			пишется на трех строках. Для ансамблей различного состава без
			фортепиано и для оркестра применяется прямая скоба, соединяющая собой
			все нотные станы. Форма записи музыки для хора, струнного квартета,
			различных ансамблей и оркестра - словом, для коллективного
			музицирования - называется <b>партитурой</b>. Партитура может
			содержать столько нотных станов, сколько понадобится для данного
			состава исполнителей
		</p>
		<p>Пример акколад:</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_12_01.gif" width="377" height="222" />
		</p>
		<h5 align="center">ЗНАКИ СОКРАЩЕНИЯ НОТНОГО ПИСЬМА</h5>
		<p>
			Для упрощения и сокращения нотного письма применяется ряд знаков: <br />
			а) Знак переноса на октаву выше или на октаву ниже написанной музыки,
			для избежания большого количества добавочных линий, усложняющих
			чтение нот. Перенос на октаву вверх (или вниз) прекращается там, где
			кончается пунктир.
		</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_13.gif" width="550" height="174" />
		</p>
		<p>
			б) знак повтрения - <b>реприза</b>
			<h:graphicImage value="/images/02_14.jpg" width="37" height="23" />
			- употребляется при повторении какой-либо части произведения или
			всего, обычно небольшого, произведения, например народной песни. Если
			по замыслу композитора это повторение должно исполняться без
			изменений, точно, как в первый раз, то автор не пишет весь нотный
			текст заново, а заменяет его знаком репризы.
		</p>
		<p>Если при повторении конец данной части или всего произведения
			меняется, то над изменяющимися тактами ставится квадратная
			горизонтальная скобка, называется "вольта". Следом за ними пишутся
			такты, исполняющиеся при повторении, над которыми также ставится
			квадратная скобка. Под скобками ставят обозначения: 1. и 2., что
			значит - первая вольта и вторая вольта, то есть для первого раза и
			второго раза. Вольт может быть и больше - смотря, сколько вариантов
			окончания задумал автор.</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_15.gif" width="550" height="373" />
			<br /> <a href="/files/02_15.mid"></a>
		</p>
		<p>
			в) Если в произведениях, написанных в трехчастной форме, третья
			часть, являющаяся буквальным повторением первой части, не
			выписывается, то взамен этого в конце второй части пишут: Da capo al
			fine, что по-итальянски значит - с начала до слова конец, а конце
			первой части пишут слово - Fine (конец). Если первая часть
			повторяется не с самого начала, то над тактом, с которого должно
			начаться повторение, ставят знак:
			<h:graphicImage value="/images/02_16.gif" border="0" width="17"
				height="22" id="_x0000_i1218" />
			(segno), а в конце второй части пишут: Dal segno al fine, что значит:
			от знака (сенио) до конца.
		</p>
		<p>
			При переходе к заключению раньше окончания всей повторяемой части
			пишут: Da capo al segno poi coda, что значит: с начала до знака,
			потом кода (Слово <i>кода</i> означает заключение).
		</p>
		<p>
			1. При повторении какого-либо такта один или несколько подряд пишут
			знак:
			<h:graphicImage value="/images/02_17.gif" border="0" width="40"
				height="62" id="_x0000_i1219" align="middle" />
		</p>
		<p>2. При повторении какой-либо мелодической фигуры в одном такте
			один или несколько раз, ее не выписывают, а заменяют чертами,
			соответствующими ребрам длительностей</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_18.gif" border="0" width="300"
				height="78" id="_x0000_i1220" />
		</p>
		<p>3.Повторяющийся звук или аккорд обозначается следующим образом:</p>

		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_19.gif" border="0" width="300"
				height="78" id="_x0000_i1221" />
		</p>
		<p>
			4. <b>Тремоло</b> (tremolo) - быстрое, равномерное, многократное
			чередование двух звуков или созвучий - пишется следующим образом:
		</p>

		<div align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_20.gif" border="0" width="550"
				height="82" id="_x0000_i1222" />
		</div>

		<p>При повторяющемся звуке в тремоло общая длительность
			предполагаемой фигуры обозначается соответствующей нотой, а черточки
			обозначают, какими длительностями должна быть исполнена фигура.</p>
		<p>5. Для удвоения данного звука в октаву пишут над или под нотой
			цифру 8 - это значит, что данный звук следует удвоить в октаву.
			Например:</p>
		<p align="center">
			<h:graphicImage value="/images/02_21.gif" border="0" width="550"
				height="120" id="_x0000_i1223" />
		</p>
		<p>
			При сплошных удвоениях в октаву пишется: <i>all'8va - </i>удвоения
			вверх и <i>all'8va bassa - </i>удвоения вниз.
		</p>
		<p>
			Как мы и обещали, сейчас более детально и с возможными практическими
			советами разберем запись трех голосов на одном нотном стане (на
			примере припева русской народной песни &quot;Утес&quot;. Послушайте,
			как эта запись <b><a href="/files/02_15.mid">звучит</a></b>. Такую
			запись следует считать как бы тремя независимыми мелодиями, то есть,
			уметь представить себе, будто Вы в упор не видите никаких нот, кроме
			нужной Вам линии. Это часто бывает нужно для выучивания или анализа
			музыки. Или, скажем, Вам требуется разложить эту песню на три разных
			инструмента и расписать на разные листы бумаги. Или надо ее спеть
			хором - а Вам в хоре досталась одна из мелодий. Давайте попробуем это
			копнуть. Даже не столько ради этой песни, сколько для того, чтобы Вы
			прочувствовали, что можно приобрести при таком анализе, и узнали, как
			это нужно делать. Посмотрите еще раз на ноты. Если разобраться, какие
			штили к каким головкам относятся, то можно увидеть, что здесь на
			самом деле ДВЕ мелодии, но верхняя из них время от времени
			удваивается в терцию, а нижняя - совершенно самостоятельна. Однако,
			изредка все они сходятся в унисоне, что путает Ваш взгляд. (Унисон -
			означает &quot;в один голос, слившись&quot;) Как выделить из этой
			&quot;каши&quot;, скажем, верхний голос? Это самое легкое - верхний
			голос всегда лучше всего слышен, и Вы без затруднений можете его
			напеть. Вот и напойте - и при этом я бы попросил Вас называть не
			слова подтекстовки, а имена нот: &quot;ля-ля-фаа-а,
			ми-до-рее-е...&quot; (встречные знаки называть не нужно). Это
			занятие, собственно, и называется &quot;сольфеджио&quot; (то есть,
			пение с названием нот) - крайне полезная вещь. Такое упражнение резко
			усиливает у Вас в голове связь между написанными нотами и их
			звучанием.
		</p>
		<p>
			Спели первое предложение. Видите, в нотах знаки вольты? Споем сразу
			вторую, для ускорения дела (<a href="/files/02_16.mid"><b>пример</b></a>).
			Как выделить второй голос? Ну, легко понять, что если голоса -три, а
			направления штилей - только два, то два голоса из трех вынуждены
			сливаться штилями - это и происходит с верхней парой голосов в нашем
			примере. Значит, петь нужно ноты, у которых штили - вверх, но из них
			- нижние головки. А пропев эту линию, давайте соединим ее во втором
			предложении песни с верхним голосом и послушаем, как они сочетаются (<a
				href="/files/02_17.mid"><b>пример</b></a>). Это занятие - пение
			одного голоса с сопровождением второго - еще более полезно, так как
			развивает чуство ансамбля, диалога в музыке. Если у Вас нет
			возможности практиковать свое пение или игру в ансамбле с партнером,
			то старайтесь почаще делать хотя бы так - петь мелодию и сопровождать
			ее (хотя бы одним пальцем, но другую мелодию) на фортепиано или
			синтезаторе. Вот Вам и координация, и умение охватить вниманием
			несколько направлений сразу (гармонический слух) и многие другие
			навыки. Ну, выделить нижний голос из нотной записи здесь нетрудно -
			это ноты со штилями - вниз. Тоже добросовестно их пропоем, и
			убедимся, насколько эта мелодия сильно отличается от главного,
			верхнего голоса - просто ничего общего, кроме ритмического рисунка.
			И, как и раньше, пропев первое предложение &quot;соло&quot;, во
			втором - соединим наш голос с двумя остальными (<a
				href="/files/02_18.mid"><b>пример</b></a>). Еще полезнее для
			многоголосного слуха - писать музыкальные диктанты на материале
			подобных мелодий. Взять нотный листок, воспроизвести раз десять эту
			песню, не видя нот, и записать карандашом все три голоса со слуха.
			Это просто заставит Вас не поддаваться соблазну - слышать самый
			слышимый голос, заставит &quot;вкапываться&quot; ушами в губину
			музыкальной ткани. Великолепный тренинг, который разом заменит Вам
			десять часов пассивного чтения этого урока. Поверьте.
		</p>
		<p>
			Вам может показаться, что такое тщательное &quot;вылизывание&quot;
			простой песни излишне, и так все видно в нотах. Хочу предостеречь Вас
			от поспешных выводов. Попробуйте один раз в жизни именно так,
			тщательно, разобраться и обязательно пропеть каждую линию своим
			собственным голосом. Уж я не знаю, какие реле и триггеры у Вас в
			мозгу при этом начинают работать, но эффект от этого
			&quot;прожевывания&quot; всегда очень сильный: у Вас как будто
			прорежется еще две пары ушей. Вы вдруг не просто услышите, Вы <b>УСЛЫШИТЕ</b>,
			как взаимопереплетаются разные извивы трех мелодий. Песня - вроде бы
			простая - вдруг приобретет (лично для Вас) трехмерность, объем, ее
			смысл углубится. Это - обычный результат тщательного пропевания. Если
			Вы станете <b>ТАК</b> подходить к любой услышанной Вами музыке, то
			поймете, что до сих пор Вы не слышали по-настоящему, а воспринимали
			музыку в виде единого комка или фона. Она станет для Вас
			многопластовым ювелирным изделием, станет захватывать дух... Сейчас
			Вы, наверно, понимаете, что я имею в виду, а когда попробуете - то <b>ПОЧУВСТВУЕТЕ</b>.
			А это, как Вы знаете, большая разница!..
		</p>
	</ui:define>
</ui:composition>